---
layout: default_no_header
title: Экзамен
---

> Объявление в институте:  
> — Экзамен не состоится. Все билеты проданы!

## Предварительно

На задачу дано много времени, если вы не можете её решать прям сразу, то начните над ней думать, а во время занятия уже 
решать будете. Даже потратив на брейншторм и прогинг 2-3 часа вы сможете легко эту задачу решить. Также решение не обязано 
быть мегасложным и комплексным, достаточно расписать скелет.

## Задача

Создайте информационную модель чата между людьми (чатов может быть несколько, с разными людьми). Это не социальная сеть,
потому профиль должен быть простым, а весь функционал, присущий блогами или похожим системам, должен быть опущен. 

> В данной части не требуется писать код, требуется создать отчет с вашими размышлениями.

---

Создайте класс или структуру, а также создайте интерфейсы получения, добавления и удаления данных чата и профиля. 
Просимулируйте работу чата (можно использовать random для создания данных). Не забудьте добавить возможность пользователя
создать чат между другим пользователем (по идентификатору или логину).

> Класс может быть простым, можно даже без использования инкапсуляции, однако в таком случае вы усложняете себе жизнь.

---

Подумайте о формате хранения данных и реализуйте его, после выключения программы пользователи не должны терять все 
данные, можно использовать текстовые файлы txt, [json][json] ([документация][json-doc]) или
[pickle][pickle] ([документация][pickle-doc]) или БД. Не забывайте о безопасности данных.

> Тут не важно как качественно будут храниться данные и в каком объеме, можно без шифрования, однако требуется хоть 
> как-то хранить информацию. Привязывать сюда класс желательно, но не обязательно.

---

Финальной частью является создание программы, которая позволяет подключиться пользователю, получить его профиль и чаты, 
а также возможность написать в чаты. Данные по каждому пользователю должны сохранятся. 
Для разных пользователей должны быть разные профили и чаты. 

> Объединение предыдущих задач. Не забывайте, что если пользователь добавил сообщение, то оно должно появится и другого 
> пользователя.


[json]: https://python-scripts.com/json
[pickle]: https://pythonworld.ru/moduli/modul-pickle.html
[json-doc]: https://docs.python.org/3/library/json.html
[pickle-doc]: https://docs.python.org/3/library/pickle.html
