---
layout: default_no_header
title: Лабораторная работа 5
---

> Случайность, это события, идущие по чужому плану. (Рудольф Гесс, заметки на полях мемуаров Т. Рузвельта)

## Теория

Насколько случайны случайные числа в вычислительной технике? Обычно не случайны. Все из-за того, что создать случайную последовательность
нельзя, так как при создании используется некий алгоритм, трансформирующий начальное состояние в случайное число. В данной лабораторной 
работе будет разрабатываться и тестироваться генератор псевдослучайных чисел. ГПСЧ - алгоритм, позволяющий создать случайную последовательность
чисел (в двоичном представлении, в виде дроби или в целом формате). Как создать ГПСЧ? Прогнозируемый алгоритм создать достаточно просто, например,
постоянно деля основное число на дополнительное, после сохраняя результат (нормализированное) в основное, а дополнительно как-то меняя.

Простой способ:

```python
seed = 123486
seed = 375123611 * seed + 13671323
res = seed % 416252 % 10
```

```
2 1 4 1 0 3 4 5 8 1
```

Однако нередко в таком генераторе возникают проблемы с очень частым появлением одного числа или же возможностью прогнозирования
следующего числа (например, после `1 2 3` с высоким шансом идет последовательность `4 5`), а прогнозов, по идее, не должно быть.

## Задача

Данная лабораторная нацелена на создание **программы**, потому **только алгоритм оцениваться не будет**. Программы можно описать на языке 
программирования или на Sync. Последний добавит вам дополнительных баллов.

**+1 балл**

От вас требуется создать генератор псевдослучайных чисел. Можете воспользоваться любым алгоритмом, однако встроенные функции случайных чисел 
использовать нельзя. Объясните почему вы выбрали именно такой алгоритм или коэффициенты. Генератор должен возвращать значения от 0 до 9 включительно.

**+1 балл**

Соберите статистику с генератора, определите частоту получения значений, а также вероятность получения следующего значения. Вывод:

```
      0     1     2     3     4     5     6     7     8     9
0  10.9  10.1   9.7   8.4   8.6  11.4  10.4  11.4   8.6  10.5
1  10.1  10.0   9.8   9.9  11.0  10.4   9.4   9.9   9.3  10.2
2   8.6  10.7   9.7  10.2   9.7  10.2  10.5  10.6   8.6  11.2
3   9.5   9.2  10.4  10.8   9.6   9.2  10.1  10.9  10.4   9.9
4   9.4   9.9   9.7  11.9  10.9  10.3   8.3   9.3   9.8  10.5
5  12.0  10.5  10.1   8.1   9.9   9.2  10.0  10.5  10.8   8.9
6   9.7  10.2  10.0  10.7  11.0   9.5  10.0  10.0   8.9  10.0
7  10.0   9.8   8.8  11.1   9.4   9.6  10.4  11.6  11.4   7.9
8   8.3  10.2   7.5  10.6  10.7  10.1   9.6  11.5  10.6  10.9
9   9.1  10.4  10.1   8.6  11.3   9.1  11.1  11.1   9.6   9.6
```

Если форматирование таблицы оставите в таком же виде, то получите **еще один балл**. На каждое значение выделяется 5 символов, точность 1 или 2.
Чем выше случайность, тем выше оценка. Выборка (или количество последовательно полученных случайных чисел) должна быть длиной больше 1000. 
Под статистикой подразумевается не только таблица выше, но и данные, которые помогут определить насколько рандомна ваша последовательность.

**+2 балла**

Финальным заданием является подстройка генератора, делая его более случайным. Алгоритм может варьироваться. Кроме программы 
также требуется объяснить алгоритм максимально подробно. Хорошим дополнением будет анализ не только следующего числа, но и последующего. Возможно,
стоит в зависимости от уже проанализированных чисел выбирать следующее.
