---
layout: default_no_header
title: Лабораторная работа 6
---

> Заказчик на объекте принимает работу у подрядчика. Тот подводит его к выкопанной шахте диаметром 3 метра и 
> глубиной 50 метров, заглядывают туда, на дне горит прожектор.
> Заказчик:  
> — Что это?!  
> Подрядчик:  
> — Вот же чертеж! По нему и сделали.  
> Заказчик (переворачивая чертеж на 180 градусов):  
> — Вашу мать, это маяк!  

## Теория

Для решения задачи потребуется ... придумать задачу. Задачу, по сложности аналогичную предыдущим лабораторным работам. Тематику
задачи (например, музыка в 2 или генетика в 4) можете выбрать сами, однако связную тему выбирать не придется, её вы получите ниже.
Связная тема - тема, которая должна быть ключевой в решении. Например, матрица или стек - значит, нужно решить задачу с помощью 
матрицы, или данные внутри неё построены в формате стека.

В ваших руках много инструментов, однако стоит ограничиться простыми конструкциями в программировании (чтоб любой язык или 
пользователь языка мог написать программу), вместо языка можно попросить описать алгоритм или написать программу на Sync.

## Оценивание

Оцениваться ваши задачи будут по следующим параметрам (оценки могут быть дробными):

- **Описание** — если описание не позволяет адекватно понять/решить задачу — 0 (чтоб не как в предисловии), если все хорошо — 1
- **Сложность** — слишком сложно — 0, слишком просто — 0, нормально сложно — 1
- **Временная сложность** — слишком долго решается — 0, слишком быстро решается - 0, а если средне — 1
- **Совпадение с вариантом** — чем ближе, тем выше оценка, максимум 1
- **Интересность задумки** — насколько интересна задача, а также потенциально развиваема (в данный критерий также добавлены ловушки)

Естественно, оценивание субъективное, однако вы можете повысить себе оценку, расписав после задачи пояснительную записку, 
где рассказываете что и как.

> Анекдот в начале обязателен  

## Темы

Для определения темы, на которую вы должны создать задачу, требуется использовать следующую формулу 
`<номер в списке> mod <количество вариантов> + 1`. Если вы на 4 месте в списке и вариантов 2, то ваш вариант 1 или 
же `4 mod 2 = 0 → 0 + 1 = 1 → 1`. Схема решения задачи должна быть линейной, это значит, что если не решили первую подзадачу, 
то остальные решать смысла нет. Желательно, чтоб предыдущие подзадачи помогали в решении следующих, но не увлекайтесь связыванием.
Разбалловку можно выбрать свою. 

#### Варианты

1. Связный список
2. Матрица
3. Дерево
4. Граф
5. Множества
6. Список списков
7. Словарь (Hash-таблица)

#### Дополнительные варианты

Данные варианты позволяют выбрать тематику задачи, чтоб не придумывать самому. Если вы придумали свою, то пишите в своей, если 
нет идей куда рыть, то выбирайте из следующего списка по аналогичному принципу, однако прибавьте к своему номеру 2 (`(<номер в списке> + 2) mod <количество вариантов> + 1`), 
если хотите другой вариант тематики, то можете обменяться с человеком с желаемым вариантом.

1. Метеоритный дождь, который посылает злодей
2. Мутация насекомых из-за радиации
3. Постройка здания на болоте
4. Построение магии или рун
5. Телепортация объектов
6. Фен-шуй
7. Обработка видеопотока
8. Охота двух киллеров друг на друга
9. Проверить, настоящие ли воспоминания

Если выбрали свою тему, то опишите её в формате словосочетания или предложения (как в вариантах выше).

### Формат решения

Решение следует предоставить либо в виде текстового файла, либо в виде markdown-файла. Второй вариант предпочтителен. Пример markdown-файла
можно увидеть [здесь][lab-1-raw] или [здесь][lab-3-raw] (или во всех [лабораторных работах][labs-raw]). Ссылки на изображения можете сделать относительными.

[labs-raw]: https://github.com/octo-gone/sync-execution/tree/gh-pages/ifmsh
[lab-1-raw]: https://raw.githubusercontent.com/octo-gone/sync-execution/gh-pages/ifmsh/lab-1.md
[lab-3-raw]: https://raw.githubusercontent.com/octo-gone/sync-execution/gh-pages/ifmsh/lab-3.md