---
layout: default_no_header
title: Контрольная работа
---

> Контрольная. Преподаватель внимательно следит за учениками и время от времени выгоняет тех, у кого заметил шпоры. В 
> класс заглядывает завуч:  
> — Что, контрольную пишем? Здесь, наверное, полно любителей посписывать! 
> Учитель отвечает:  
> — Нет, любители – уже за дверью. Здесь остались только профессионалы.


## Теория

#### Сравнение строк

Сравнение чисел - понятное действие. Сравнение строк имеет другой подход, вместо сравнения всей строки строка 
сравнивается посимвольно. Сравнение уже символов становится более понятным, чем меньше позиция символа в кодировке, тем
меньше значение относительно другого символа. Например, сравнивая `"a" < "b"` будет правдой, но при этом `"А" < "а"` будет
ложью. Отсутствие символа всегда меньше чем символ: `"abc" < "abc_" == True`.

## Задачи

### 1. Сортировка по нескольким признакам

Далеко не всегда требуется сортировать только числа. Иногда требуется более умная сортировка, основанная на сверке 
нескольких параметров. В данной задаче требуется отсортировать массив строк. Каждая строка имеет фиксированную структуру: 
`<направление (3 символа)><год (2 символа)><группа (1 символ)>`, например, `БИВ201`, где `БИВ` - направление, `20` - год,
`1` группа. Сортировка происходит по следующему принципу, впереди должны находится строки, где год больше всего (`20 > 19 > 18`), далее
идет сортировка направления от меньшего к большему (`БИВ < БИТ` и т.п.), а дальше идет сортировка по группам от меньшей к большей.
Алгоритм сортировки любой, главное - механизм сравнения.

```
Input:
['МЭК183', 'БИТ192', 'МЭК183', 'БИВ201', 'БИВ202',
 'БПМ186', 'БИВ194', 'БПМ185', 'БПМ206', 'МТИ193']

Output:
['БИВ201', 'БИВ202', 'БПМ206', 'БИВ194', 'БИТ192',
 'МТИ193', 'МЭК183', 'БПМ185', 'БПМ186', 'МЭК183']
```

> Задача - описать алгоритм, написание программы, с использованием готовых решений, считаться ответом не будет. Ввод
> и вывод в любом формате.


### 2. Время в секундах удобно, говорили они...

Дана дата в секундах, а также год (относительно которого считается), требуется вернуть строку в формате: 
`<день>.<месяц>.<год> <часы>:<минуты>:<секунды>`. Месяц, день, часы, минуты и секунды должны быть длиной в 2 символа.
Выход за границу года проверять не нужно.

```
1 2021 -> 01.01.2021 00:00:01

2642122 2019 -> 31.01.2019 13:55:22

5678612 2020 -> 06.03.2020 17:23:32

5678612 2021 -> 07.03.2021 17:23:32
```

> Задача - описать алгоритм, написание программы, с использованием готовых решений, считаться ответом не будет. Ввод
> и вывод в любом формате.

### 3. Сложно

Для каждой предыдущей задачи посчитайте сложности алгоритма. Результатом будет функция вида `O(<func>)`. Например, если 
алгоритм в одном цикле, а также есть шанс, что появится цикл в цикле, то `O(f(x)*g(x))`, где `f(x)` - проход по массивам,
а `g(x)` - проход по элементам в массиве.

### Дополнительная задача (не оцениваемая)

Требуется описать алгоритм, который сгенерирует (создаст) шаблон регулярного выражения для проверки принадлежности числа 
к определенной системе счисления. На вход дается система счисления. 

```
Input:
10

Output:
[1-9]\d*
```